---
title: git learning 个人笔记
date: 2024-12-18 20:00:00 +0800
categories: [Blog, git]
tags: [git]
---
https://learngitbranching.js.org/?locale=zh_CN
## 提交，分支以及合并分支
### Git Commit
在所处分支(HEAD下)进行提交
### Git Branch
`git branch <分支名>`能够在当前提交下新建一个分支<br>
`git branch -f <分支名> <某一位置>`可以将某个分支强行指向某个提交
### Git Checkout
`git checkout <分支名>`能够将HEAD指向一个分支的最新提交
`git checkout -b <分支名>`可以马上新建一个分支，同时将HEAD指向该分支。可以等价于`git branch <>;git checkout <>`<br>
> 当checkout到具体commit上时，会进入head分离状态。什么是head分离状态呢？一般情况下，head与某个分支如main是绑定的，每做一个提交，这两个指针就会一起向前挪一步。进入head分离状态后则不会有这种特性

### Git Merge
`git merge <分支名>`作用是将当前HEAD指向的分支与目标分支进行合并。合并后的
新分支会包含两个分支的所有修改。
### Git Rebase
`git rebase <分支名>`也是合并分支的一种方法。Rebase实际上就是取出一系列的提交记录。“复制”它们，然后在另一个地方逐个地放下去。
Rebase可以创造更线性的提交历史。两个分支是并发开发的，使用rebase后看起来就像是线性开发的。
## 学会在提交树上移动
HEAD是一个对当前所在分支的符号引用——可以认为是你当前所处的位置。当HEAD指向分支名时，其实际上指向该分支的最近一次提交记录。<br>
`git checkout <提交hash>`可以使HEAD指向某次特定的提交。这是绝对路径上的移动。<br>
`HEAD^`指向HEAD的parent，`HEAD^^`指向parent的parent，以此类推。'git checkout HEAD^'可以在提交树上向上移动
## 撤销变更
### Git Reset
`git reset <某个位置>`会将HEAD指向该位置；该位置之后的commit将全部失效，就像从来没有存在过一样。但是这种办法只适用于本地<br>
### Git Revert
为了撤销更改并分享给别人，我们需要使用`git revert <某个提交>`，在这个提交之后会出现一个新提交，该提交可看作目标提交的逆元<br>
`git revert HEAD`即撤销当前提交<br>
revert 之后就可以把更改推送到远程仓库了
## 远程仓库操作
### Git Clone
使用`git clone`后，本地仓库会多出一个名为`o/main`的分支，这种类型的分支就叫做远程分支<br>
远程分支反映了远程仓库的状态。
当切换到远程分支时，自动进入分离HEAD状态。这样，main指针巍然不动<br>
`o/`是什么？远程分支有一个命名规范`<remote name>/<branch name>`，因此当你看到一个名为`o/main`的分支，代表该分支叫main，远程仓库的名字为o<br>
### Git Fetch
Git远程仓库大量的操作可以被分为两类：
- 向远程仓库传输数据
- 从远程仓库获取数据
如何从远程仓库获取数据？——`git fetch`
当我们从远程仓库fetch数据时，本地的远程分支也会相应更新<br>
`git fetch`完成了仅有但是重要的两步：
1. 从远程仓库下载本地仓库中缺失的提交记录
2. 更新远程分支指针
但是注意：`git fetch`并不会改变本地仓库的状态，它不会更新main分支，也不会修改磁盘上的文件。它可能已经将所需的数据都下载了，但是并没有修改本地的文件。<br>

### Git Pull
利用`git fetch`获取远程数据后，需要将这些变化更新到本地的分支中<br>
比如`git merge``git rebase`等等命令，都可以将本地分支与远程分支合并起来。但是，由于这个操作太常用了，Git专门提供了一个命令来完成这样的合并操作，即`git pull`
### Git Push
`git push`是与`git pull`相反的操作，它负责将commit的内容上传到指定的远程仓库，并在远程仓库中合并新提交<br>
语法：`git push <远程主机名> <本地分支名>:<远程分支名>`
### 历史偏移问题
假设你周一克隆了一个仓库，然后开始研发某个新功能。到周五时，你新功能开发测试完毕，可以发布了。但是 —— 天啊！你的同事这周写了一堆代码，还改了许多你的功能中使用的 API，这些变动会导致你新开发的功能变得不可用。但是他们已经将那些提交推送到远程仓库了，因此你的工作就变成了基于项目旧版的代码，与远程仓库最新的代码不匹配了。<br>
这种情况下, `git push` 就不知道该如何操作了。如果你执行 `git push`，Git 应该让远程仓库回到星期一那天的状态吗？还是直接在新代码的基础上添加你的代码，亦或由于你的提交已经过时而直接忽略你的提交？<br>
事实上，git是不会允许你`push`变更的，它会先强制你合并最新的远程代码，然后才能`push`<br>
在这种情况下，`rebase`,`merge`抑或是`git pull`或者`git pull --rebase`都是可行的。只要处理好依赖关系就可以。
## 实战：以利用git+github多端工作为例
> 前提是你已经配置好了本地的身份验证如ssh key

1. 创建远程仓库 在Github上完成
2. 对本地文件夹进行init(如果有本地对应的文件夹)<br>
   或者直接进行git clone
3. 在其中一台计算机上工作：
```shell
git add .
git commit -m "command"
git push origin main
```
其中，`origin`为远程仓库的指代，`main`则是`main:main`的简写
4. 在另一台计算机上，如果没有原始文件夹，则进行git clone
   如果有对应文件夹，则进行链接。接下来处理历史偏移问题
