
《一个叫欧维的男人决定去死》是一部改编自瑞典畅销书的喜剧电影。59岁的欧维因妻子离世和工作被辞，彻底失去了对生活的希望，决定自杀。然而，每次自杀都被意外打断，种种闯入生活的事件让他的生活变得不再平静。在与邻居们的互动中，欧维逐渐被他们的热情和善良打动，重新找到了生活的意义。最终，他与周围的人和解，重新融入社区，学会了与生活握手言和。这部电影通过幽默的方式探讨了生命的意义，传递出温暖和治愈的力量。

### 如果我不曾见过光明，我本可以忍受黑暗

影片开始，没有任何的背景介绍或是宏大开头，从欧维对社区的“多管闲事”，到对邻居的怒言相向，你或许会对影片的主人公“欧维”有一个并不算好的印象——身材高大、脾气古怪、爱多管闲事的老头。直到欧维被无情地辞退，来到坟墓前与妻子做最后的道别，你或许会想：这个老头身上有柔情又可怜的一面，但也仅此而已。工作被辞、古怪的性格无法融入社区、妻子的过世，这些为欧维的首次自杀做下了铺垫，但由于缺乏足够的背景介绍，观众仍然会感到一头雾水。此时导演巧妙地借助了死者死亡前会看到的“走马灯”这一还未被科学证实的生理现象进行插叙，从欧维的童年开始徐徐展开。

欧维的母亲早逝，但好在他有一个足以同时给予他父爱与母爱的父亲。父亲显然在成长中的小欧维的人格塑造上起到了重要作用。父亲喜欢修车，于是后来的欧维也对车了如指掌；父亲告诉他“善良需要锋芒”，于是或许能稍微理解欧维对外界展示的尖刺；父亲善良，正直，于是长大后的欧维也同样善良，正直。然而，父亲突然死亡，房子被恶意烧毁，欧维在善良的驱使下冲进燃烧的房屋中救下他人，自己却失去了一切。

在欧维最艰难的时刻，欧维的妻子像一束光闯进了欧维的世界。我想没有男人会不为索尼娅沦陷——善解人意，坚强，有能力，在欧维最艰难的时候支撑住了他。两人顺理成章地订婚，索尼娅怀孕，一切似乎逐渐从阴霾走向了光明。在这时，一次事故让本该美好的生活又一下坠入了谷底，虽然索尼娅和欧维幸存了下来，但他们却永远失去了他们的孩子，索尼娅也下身瘫痪，只能在轮椅上度过半生。

沉重的打击并没有使索尼娅一蹶不振，她坚持在轮椅上学习、成为教师，在特殊学校中教书育人，成为最受孩子们尊敬的老师，同时还不断给予着欧维力量，让他有勇气生活下去。

于一对有情人来说，最大的残忍莫过于你先我一步离开，留我在世上忍受孤独，面对生活的残忍。索菲亚先一步离世，这次无人再能够给欧维力量，于是八个月后，一个叫欧伟的男人决定去死。

此时，欧维对死亡的决定便能够被观众所理解——“我本可以忍受黑暗，如果我不曾见过光明”。

### 死亡是一场精心准备的约会

在我看来，欧维就像一只刺猬，用锋芒保护着自己柔软的内心。随着影片的推进，观众们得以更加深入了解欧维这个人物。虽然古板，不讲情面，但却有一颗善良的内心：虽然毫不留情地批评新邻居将车开进社区，却依然主动帮助邻居把车停好、虽然被新邻居一次次打断自杀的计划，但仍帮他们开车、带孩子、修暖气......一切用缓慢而温情的细节展示着欧维内心的善良。于是对欧维的理解从此变成了敬佩。“真正的勇士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血”，试问若是自己面临欧维那一次次沉重的打击，还能否保存内心的良知与善意？

在这部电影中，“死亡”似乎并不像其他电影中被视为洪水猛兽，在了解一切后，观众能够理解欧维自杀的动机，“共情”让观众代入欧维，于是死亡不再可怕，反而像是成为了一种解脱。我们难以指摘欧维的决定，理性告诉我们，他应该获得解脱；然而从情理上，我们却已经不希望他离开这个世界了。

但或许不只是屏幕外的观众不希望他去死，屏幕中与欧维产生关联的一群群或留在世上，或已离去的人们，也不希望欧维去死。当欧维对老友说出“我要准备离开了”，已无法对外界做出反应的老友居然牢牢抓住欧维的手，像是在做最后一次劝阻。当欧维在火车铁轨上看到旁边孩子那不知所措的眼神时，想到自己年少时目睹父亲被火车撞死的惨痛经历，于是还是接住了站台上伸来的援手。当欧维决定吞枪自杀时，索尼娅曾经教过的学生却按响门铃......爱着欧维的人虽然已经离开人世，但他们留下的痕迹却一直阻挠欧维走向死亡。

与此同时，深埋在欧维内心的良知也不允许他草草死去。每一次自杀时，只要允许自己在孩子心中留下阴影、只要允许自己面对邻居的求助视而不见、只要允许自己无视索尼娅的学生露宿街头，他的自杀就一定能够成功。让他最终活下来的正是他的善良，而这份善良由他的父亲、他的妻子、他的邻居们共同支撑。在一次次自杀最后却伸出援手的经历中，欧维与邻居们产生了更深厚的羁绊，他也决定不再自杀。社区的破坏者也找上门来，不过这次欧维不再是孤身一人，他们能够共同抵抗不公与困难。

欧维最终还是死了，不过这一次并非死于自杀，而是安详地离开人世。死亡是一场精心准备的约会，欧维准备好去见索尼娅，就像几十年前他们的第一场约会一样，这次是欧维站起身，一把将索尼娅拉入怀中，然后吻下。

